Hola tiktakers Cómo estáis nosotros hoy
hemos agarrado la bola terráquea para
decidir un próximo destino de viaje y
sabéis qué hemos tirado la casa por la
ventana y nos vamos a ver una de las
siete maravillas del mundo moderno os
venís hablamos de machup pichu habéis
visto alguna vez sus fotografías nos
hemos quedado alucinados Esta es una
antigua ciudad inca catalogada como
patrimonio de la humanidad por la UNESCO
se encuentra en la cadena montañosa de
los Andes en Perú su nombre viene a
significar algo así como montaña vieja y
nada más lejos de la realidad Porque se
ubica a unos
2453 m sobre el nivel del mar y fue
construida A mediados del siglo XV se
cree que allí vivía pachacutec El noveno
gobernante del Estado
inca además de su altísimo valor
histórico este poblado es considerado
una Obra maestra de la arquitectura y la
ingeniería fue redescubierto en 1911 por
el explorador estadounidense hiran
bingham y desde entonces no se ha dejado
de estudiar su posible origen a través
de las casi 200 construcciones que allí
encontramos entre ellas el templo al sol
la única edificación circular de la
ciudad que está levantada sobre una
enorme roca natural es increíble las
cosas que hacían antiguamente sin contar
con máquinas que les
ayudasen en la ciudad también hay una
especie de Torreón medieval templos en
honor a inti el sol o al Condor un
palacio real el templo de las tres
ventanas y muchas más cosas tic tackers
incluso cuentan con una piedra Sagrada
que para muchos es de lo más importante
del lugar Machu pichu está rodeado de
misterio y enigmas por supuesto toda la
zona tiene una gran espiritualidad
algunos dicen que si tocas esa piedra
Sagrada que tiene talladas las formas de
las montañas del entorno y te concentras
puedes sentir perfectamente de su
energía no sé si creéis en estas cosas
tic tackers pero sin duda el lugar
merece darle el beneficio de la duda
para los incas estas piedras talladas en
consonancia con la naturaleza eran
puntos sagrados lo que llamaban
hakas ahora sabemos que en Machu pichu
se mezclaban diferentes barrios la parte
alta era urbana y la más baja agrícola
existían jerarquías que quedaron de
manifiesto en sus construcciones todo
ello rodeado de la naturaleza más pura y
espectacular si algún día decidís
visitarlo tenéis que tener cuidado con
el mal de altura que para los que no
estamos acostumbrados puede ser
peligroso además preparaos para el
recibimiento que os van a dar las llamas
que campan a sus anchas por toda la zona
esto lo sabemos también por la gran
cantidad de personas que se acercan al
lugar cada día además en la zona están
apostando por un turismo sostenible y
respetuoso con el medio y estamos
encantados con esta dec tiktakers una
maravilla así merece ser cuidada estamos
deseando tomar ese
avión antes de despedirnos como sabemos
que sois unos Auténticos Amantes del
terror os dejamos con un vídeo donde os
explicamos algunos de los peores
sacrificios humanos que la sociedad inca
practicó en la
antigüedad la civilización inca es una
de las más famosas y fascinantes de la
antigüedad además de por sus construc es
conocida por la realización de
sacrificios humanos uno de los más
impactantes fue la capacocha donde se
sacrificaban a menores existen decenas
de momias como prueba de estas
prácticas la capacocha se traduce como
obligación real uno de los rituales más
importantes del calendario Inc en el que
se sacrificaban a niños y niñas los
cuales eran seleccionados dependiendo de
su salud aspecto físico y
familia se realizaban en fiestas en a
los dioses por la coronación o muerte
del gobernador inca y también para
propiciar buenas cosechas o ahuyentar
desastres como pestes sequías hambrunas
o erupciones volcánicas para las
capacocha imperiales de cada uno de los
territorios inca se enviaba a Cuzco a
varios niños y niñas de entre 6 y 10
años que fueron guapos sin ninguna
enfermedad mancha o cicatriz y de buenas
familias sobre todo hijos de Caciques
para ellos eran los seres más puros sus
familias regalaban su hijo al estado
como tributo la mayoría de ellos
consideraban este acto un gran honor en
el caso de las niñas se podía hacer
excepción con su edad llegando a tener
16 años siempre y cuando no hubieran
tenido todavía
[Música]
relaciones aproximadamente un año antes
del sacrificio se procedía a elegir el
niño o niña caminaban largas distancias
en dirección a Cuzco allí el inca
predecía las ceremonias de elección del
niño que sería sacrificado los menores
viajaban escoltados por un grupo de does
y acompañantes hacia la ciudad eran
vestidos con las mejores ropas y se les
trataba con privilegios los ritos podían
durar varias semanas durante las cuales
se realizaban danzas rituales ofrendas
de objetos de oro y plata y conchas
marinas y sacrificios
animales los varones seleccionados
viajaban directamente a Cuzco la capital
inca las niñas iban primero a la clasi o
casa de las mujeres elegidas para
conocer a las muna un grupo de
matriarcas similares a las monjas Estas
mujeres se encargaban de educar a las
niñas en las artes del tejido la costura
y la preparación de la chicha una bebida
espiritual no todas las que llegaban a
las mam cuna estaban destinadas a morir
sacrificadas algunas de ellas se
quedaban en el llasi y eran consagradas
sacerdotisas para ayudar a criar a otras
niñas otro grupo viajaba a Cuzco para
entrar al Servicio del emperador y el
tercer grupo de niñas eran las que
morirían en el ritual capacocha
[Música]
durante estas ceremonias los niños eran
santificados como hijos del Sol y
recibían regalos propios de su nueva
condición como tejidos cumbi de Gran
calidad Estos tejidos eran un símbolo de
pertenencia in kaik incluso jefes y
caciques tenían prohibido su uso luego
el inca y los sacerdotes presidían la
ceremonia de matrimonio simbólico de
niñas y niños la hija del jefe de una
aldea se casaba con el hijo del jefe de
otra Estableciendo lazos genealógicos
cuando terminaban las ceremonias los
niños los sacerdotes y su comitiva de
acompañantes emprendían el viaje de
regreso a sus comunidades al regresar no
lo hacían siguiendo el camino real o
camino de linca como a la ida sino que
debían seguir un camino en línea recta
daba igual que fuera más difícil o
peligroso era un viaje largo atravesando
Valles ríos y montañas que podía durar
meses al llegar a sus pueblos eran
recibidos con grandes festejos de los
locales y después de estas celebraciones
se dirigían en procesión hacia el lugar
del
sacrificio la ceremonia de la ofrenda
tenía características diferentes en cada
lugar en la mayoría de los casos los
niños eran drogados con una bebida de
alcohol de maíz llamada chicha y hojas
de Coca algunas Fuentes aseguran que los
pequeños ingerían estas drogas naturales
durante días antes de la ceremonia de
manera que murieran felices para los
dioses no sentían nada estaban
narcotizado se depositaban sus cuerpos
inconscientes en el lugar de la
ceremonia expuestos a temperaturas de os
20 gr y morían por hipotermia en otros
casos aceleraban su muerte provocándola
de manera más violenta Con un fuerte
golpe en la cabeza a otros con heridas
punzantes en su tórax y también se
practicaban
estrangulamientos los sacrificios
humanos eran considerados un medo para
establecer una conexión directa con los
dioses a través de estos rituales los
incas buscaban obtener el favor divino y
asegurar la protección y prosperidad de
su imperio se creía que las víctimas
sacrificadas actuaban como
intermediarios llevando las peticiones y
necesidades del pueblo ante las
divinidades por otro lado estos rituales
servían para reafirmar la jerarquía y El
poder del gobernante quien era
considerado como un representante de los
dioses en la tierra la participación en
estos eventos fortalecía la identidad y
unión de la comunidad al juntar a sus
miembros en torno a una causa común y
Sagrada hasta el momento se hallado
varios descubrimientos relacionados con
la capacocha los cuerpos encontrados más
famosos son La Reina del Cerro el niño
del Cerro el plomo la momia Juanita y
los niños de yuyay
yako La Reina del Cerro también conocida
como momia de cerro chuska es una momia
encontrada en la provincia de salta
Argentina en cerro chuska se estima que
tenía entre 8 y 9 años de edad y que fue
sacrificada entre 1400 y 1532 en una
ceremonia capacocha
su tumba fue encontrada entre 1920 y
1922 por un vaqueano y un minero que
violentaron su tumba con Dinamita
extrajeron el cuerpo momificado de la
niña junto con textiles y objetos de
Gran valor bajaron la momia hasta
tolombón y los habitantes le pusieron el
nombre de La Reina del Cerro mientras
estuvo allí pusieron velas a su
alrededor y le entregaron ofrendas Poco
después apareció un comerciante y
coleccionista llamado Pedro Mendoza la
compró y la trasladó a cafayate para
sumar esta pieza a su gran colección la
exhibió en una de sus grandes viviendas
cobrando entrada para verla tiempo
después Mendoza Vendió la momia a otro
coleccionista perfecto Bustamante que
también puso la momia en exhibición en
su local comercial después se vendió a
absor pedersen a cambio de una
instalación de gas pedersen era
ingeniero y arqueólogo aficionado
depositó la momia en el sótano de su
casa junto a otros objetos arqueológicos
donde permaneció sin ningún cuidado
durante 50 años años y más tarde pasaría
por diferentes manos
[Música]
más tanto el cuerpo de la niña como los
objetos de Gran valor con la que se le
enterraron sufrieron las consecuencias
del tráfico ilegal de bienes culturales
y poco a poco fue despojada de los
elementos que la acompañaban después de
ocho décadas vagando por diferentes
colecciones privadas sótanos y armarios
la momia y los pocos objetos que se
recuperaron son expuestos desde 2006 en
el Museo de arqueología de alta montaña
aunque se encuentra con un gran
deterioro con los estudios realizados a
la momia se determinó que la causa de la
muerte fue una herida punzante en el
emitor AX derecho que ingresó por su
espalda esto se refuerza con la
expresión de dolor que presenta la
momia el cabello de esta estaba peinado
con finas trenzas llamaba la atención
que no tuviera ningún calzado pero cabe
la posibilidad de que los perdiera en
las épocas que fue cambiando de dueños
Lo mismo sucede respecto a las
estatuillas y objetos de oro y plata que
se segú datos habrían acompañado a la
momia los lugareños llegaron a mencionar
cantidades de 4 a 5 kilos de oro y otros
tantos de plata pero probablemente en
los años del descubrimiento alguna
persona se los habría quedado el
deterioro sufrido Es evidente en la
comparación a fotografías que se
obtuvieron anteriormente la momia perdió
completamente la nariz casi todo el
cabello y gran parte de la piel del
cráneo tampoco se sabe con certeza
cuántas piezas de lajar se perdieron
otro caso conocido de sacrificio inca es
el niño del Cerro el plomo fue el primer
descubrimiento de un cuerpo
excelentemente conservado en gran
altitud encerro el plomo lo encontraron
tres hombres que iniciaron una excursión
en busca de algún tesoro primero
hallaron a el niño Tenía los brazos
enlazados en torno a sus piernas y su
cabeza reposaba sobre el hombro y brazo
derechos antes de morir cubrió sus
piernas con su corta túnica tratando de
protegerse del intenso frío sus ojos
estaban cerrados y parecía que dormía
plácidamente los excursionistas pasaron
la noche en la montaña y al día
siguiente optaron por descender solo con
los objetos sin el cuerpo que dejaron
enterrado y escondido en una cueva
después trataron de conseguir
recompensas por su hallazgo finalmente
recibieron un pago de 45,000 pes por
integrarlo en la colección del museo
natural de historia de
chile gracias a los rasgos del clima el
cuerpo se había conservado en óptimas
condiciones dando la impresión de
encontrarse frente a un individuo
dormido y que se podía despertar en
cualquier momento cuando se efectuó el
hallazgo Este era un cadáver congelado y
su conservación se debía únicamente a su
permanencia durante varios siglos En un
ambiente cuya temperatura estaba bajo 0
gr el proceso de momificación empezó con
el traslado del cuerpo a otras
condiciones climáticas donde los
descubridores lo tuvieron guardado
durante cinco semanas y más tarde en
Santiago de Chile pero de ningún modo se
trataba de una momia preparada
artificialmente Como por ejemplo las
egipcias sino el producto de un proceso
natural fue vestido para la ceremonia
con una camisa de lana oscura una manta
que cubría su espalda y en sus pies
llevaba mocasines de cuero pintaron su
rostro de rojo con franjas ocres y su
cabello fue peinado con más de 200
trenzas en su antebrazo derecho tenía un
brazalete de plata ancho y sobre su
cabeza llevaba un tocado de lana negra
Coronado con plumas fue depositado en
una cámara excavada en el lugar
denominado enterratorio y posteriormente
cubierto con Lajas cercano a él fue
enterrada una estatuilla femenina de
plata y otros adornos
[Música]
simbólicos después de que los incas
terminaron la ceremonia retomaron el
camino de regreso y el niño se quedó
solo a pesar de que el pequeño estaba
adormecido con las drogas que le habían
dado la altura de la montaña era tan
extrema que se acurrucó en modo fetal
para protegerse del frío su cuerpo fue
bajando de temperatura hasta que la
hipotermia le provocó la muerte se
comprobó que en los últimos instantes de
vida vomitó y defecó sobre sí
[Música]
mismo el niño del Cerro el plomo se
encuentra en el Museo Nacional de
Historia Natural de chile hasta los años
1980 estaba expuesto al público sin
embargo ante el deterioro que empezó a
experimentar fue trasladado al área de
antropología del museo para garantizar
su óptima preservación actualmente en el
Museo se muestra una réplica del cuerpo
mientras que al original solo tienen
acceso
investigadores en cuanto a la momia
Juanita fue descubierta en
1995 en una expedición al volcán ampato
dos hombres vieron un bulto en el
interior del cráter y al acercarse
descubrieron que se trataba del cuerpo
de una niña muy bien conservado
alrededor tenía varias ofrendas como
estatuillas de oro y varias plantas
después de realizar el estudios
constataron que Juanita murió a los 13 o
14 años era una niña sana sin ninguna
enfermedad se la encontró sosteniendo su
cordón umbilical que probablemente lo
habían guardado específicamente para su
sacrificio lo que indica que había sido
seleccionada para ser sacrificada desde
antes de su nacimiento tenía una fisura
de 5 cm en el cráneo y una hemorragia
interna que fue la que desencadenó su
muerte se dice que probablemente le
habían dado un gran golpe en la cabeza
mientras estaba arrodillada Juanita fue
encontrada congelada y por lo tanto sus
restos y prendas estaban conservadas
naturalmente como el de cerro el plomo
su piel órganos tejidos sangre cabello
contenido estomacal y prendas de vestir
estaban muy bien conservados ofreciendo
a los científicos detalles de la cultura
inca el cuerpo de Juanita se encuentra
en el Museo santuario sandinos en
Perú en cuanto a otros de los más
importantes descubrimientos en
1999 cerca de la Cumbre del volcán Yuya
Yaco se encontraron tres momias
infantiles el niño la ella y la niña del
Rayo conocidas como las momias del Yuya
Yaco también estaban en muy buen estado
debido a las gélidas temperaturas en las
que fueron conservadas y que hoy en día
se exponen en el Museo de arqueología de
alta montaña de salta aunque ya se sabía
que el alcohol y la coca eran
determinantes en los sacrificios humanos
de los incas los restos hallados en los
cabellos permitieron deducir nuevos
detalles sobre cómo se preparaban estos
rituales así un año antes de morir la
alimentación de la doncella la mayor de
los niños cambió drásticamente al
parecer en ese momento habría sido
elegida para el sacrificio y desde
entonces le ofrecieron más proteína
animal la cual no todos podían tener
acceso las hojas de coca que se utilizan
como materia prima para la cocaína
producen entre otros un efecto calmante
al masticarlas mezcladas con ceniza los
incas creían que los estados de
embriaguez permitían Acceder al mundo de
los Espíritus esto y el alcohol eran
sustancias que provocaban un cambio de
estado con considerado sagrado además
estas drogas también contribuían a que
los niños fueran más dóciles de Cara a
los
[Música]
rituales el primer cuerpo localizado fue
el niño de aproximadamente 7 años de
edad estaba sentado sobre una túnica
gris con su rostro dirigido hacia el Sol
Tenía el cabello corto Un adorno de
plumas blancas enrollado alrededor de su
cabeza y un adorno en el pecho el
segundo hallazgo a unos metros del niño
fue la doncella una joven de 15 años
llevaba un tocado de plumas en la cabeza
en su rostro aún conservaba restos de
pigmentos rojos y en su boca restos de
hoja de Coca su cabello estaba peinado
con pequeñas trenzas el tercer hallazgo
correspondió a una pequeña niña de 6
años de edad que se hallaba sentada con
las piernas flexionadas y la cabeza
erguida mirando hacia el suroeste en
algún momento la descarga de un rayo
penetró más de 1 mro en la tierra y la
alcanzó dañando parte de su cuerpo y su
ropa por ello se la conoce como la niña
del Rayo su cabello está peinado con dos
trenzas pequeñas que salen de la frente
y llevaba como adorno una placa de metal
sus ojos estaban cerrados y la boca
semiabierta dejando ver la
dentadura los restos encontrados de
todos estos niños nos permitieron
conocer hoy parte de la historia de los
incas Y cómo realizaban estos
sacrificios humanos las críticas desde
algunos sectores a estos estudios se
centran en el respeto a la tradición
cultural as y como de a quién
corresponde la propiedad de los restos
arqueológicos estos grupos sostienen que
el retiro de los cuerpos de los niños
Configura una
profanación vosotros Qué opináis
deberían dejar a estas momias enterradas
respetando las acciones sagradas de
antepasados o estáis de acuerdo en su
uso con fines de investigación y
exhibición en museos os
leemos No olvides suscribirte y darle A
Like si te ha gustado Y también puedes
seguirnos en nuestras redes sociales
Facebook Twitter e Instagram hasta el
próximo vídeo
[Música]